# Что ожидается в следующем релизе

Разработка версии 2.x.x завершается, остается только исправление ошибок и проблем.

Следующая стабильная версия станет 3.0.0, в версии ожидаются следующие доработки:

1. Плагинная архитектура - Работа с платформами будет вынесена в отдельный репозиторий с плагинами. Также будут
   добавлены различные плагины для упрощения взаимодействия с приложением(Проверка корректности запроса, ограничение на
   количество обрабатываемых команд и тд).
2. Возможность указать свою реализацию регулярок - С версии 2.2.0, библиотека из коробки стала поддерживать работу re2.
   Могут быть случаи, когда используется какая-то иная реализация, поэтому появится возможность задать что-то свое.
3. Поддержка активных рассылок - Сейчас приложение работает по принципу Запрос -> Ответ, из-за чего нет возможность
   сделать рассылку. Будут добавлены методы, чтобы отправить запрос определенному пользователю, а также сделать запрос
   всем пользователям определенной платформы.
4. Возможность указать кастомный NLU-провайдер - Добавить гибкости в использовании приложения
5. Поддержка внешнего i18n - Позволит создавать приложения с локализацией без лишних усилий
6. Меняются зависимости. Минимальная версия nodeJs становится 20. У версии 18 закончилась официальная поддержка,
   поэтому необходимость в ее поддержке как минимальной отпадает.
7. Под вопросом. Будет оптимизирован механизм поиска команд по регулярным выражениям.

Статусы:

| Задача                      |  статус  | Комментарий |
| :-------------------------- | :------: | :---------- |
| Плагинная архитектура       | В работе |             |
| Кастомный RegExp            | В работе |             |
| Поддержка активных рассылок | В работе |             |
| Указание NLU-провайдера     | В работе |             |
| Поддержка i18n              | В работе |             |
| Обновление версии nodeJS    | В работе |             |
| Оптимизация поиска по regex | В работе |             |

Список доработок будет обновляться.
Выход 3.0.0 ориентировочно ожидается 12.04.26
